* Id: #b19980808084412   (reply, thread)
* Date: Sat Aug 8 08:44:12 JST 1998
* From: くろき げん <kuroki@math.tohoku.ac.jp>
* Subject: 印字視覚型の思考をする人

J. アダマールの『数学における発明の心理』(みすず書房)を読み直してみたのですが面白いです。私は付箋を貼り付けながら本を読むことが結構あって、すでに貼り付けてあるところを中心に読み直したのですが、 107頁に貼り付けられた場所を見ると次のようなことが書いてあります。

>　はじめて聞けばびっくりさせられるような思考の型が、心理学者リボーによって発見されている。彼は、それが予想以上に多いことを見いだした。それは、彼が「印字視覚型」と名づけているもので、観念を、それに相応する印刷文字の形で、頭のなかに見るのである。リボーが発見した最初の例は、彼がある有名な生理学者といっている男の場合である。その男によっては、「犬、動物」といった単語さえも (彼は犬のなかで生活し、毎日犬について実験していたにもかかわらず) いかなる心象も伴わずに、印刷された文字として見えた。同様に親しい友だちの名前を聞いたときには、印刷文字の名前が見え、その友だちの姿を思い浮かべるためにはちょっとした努力を必要とした。そのことは「水」という単語の場合も同様だったし、炭酸とか水素の場合にも彼の頭のなかには印刷された形のその名称の全部か印刷された形の化学記号が現れた。リボーは、その陳述に大いに驚いたが、その誠実さと正確さには疑問の余地がなかった。その後リボーは、この例が決して特異なものではなく、同様な例が幾人かの人でみられることを知った。

>私はこの話がとても信じられないのですが、最近の本でこのような事例について書かれているものはあるのでしょうか？

アダマールは、論理的な思考と言語の正確な使用を混同することに徹底的に反対しています。そして、それと同時に、人によって頭の使い方はかなり異なることがあるらしいことを強調し、そのことに注意しないと、内省的方法によって人間の思考の仕方を研究するときに、大きな間違いを犯す可能性があるということを注意しています。例えば、次のようなことを心配しているのです(111-112頁)。

>…。私は形而上学者たちの理論にはほとんど通じてないが、リボーの『一般思考の発展』を読むと、彼らのなかでは印字視覚型が圧倒的に多い型であるようにみえるとあるのを知って、私はいささかの不安をおぼえている。

>　哲学者のなかには、たしかに、論理的思考と言語の使用とを混同する傾向があるようにみえる。例えば、…

>　ロックとジョン・スチュアート・ミルも同様に、複雑な概念が含まれているときにはいつでも言語の使用が必要であると考えているのを知ると、私はある不安を感じさえする。逆に私は、そして科学者の大多数はそうだろうが、問題が複雑で難しければ難しいほど、私たちはますます言語を信用せず、その危険な結びつきや、ときどき当てにならない精密さを抑制しなければならないと感じるようになる。

私はこのアダマールの不安にかなり共感しちゃうんだよな。

複雑で論理的で集中力を要する思考に言語が必要ないということがあり得るということは、将棋や碁などを楽しんでいる人には明らかなことだと思います。 (他にもそのような経験ができることって、たくさんありますよね。)

これとは別の話ですが、将棋のトップ棋士達が将棋をやるときに脳のどの辺を使うかを調べたテレビ番組があったはずです。(私は見てないのですが。)　どこで読んだか忘れましたが、棋士によって使っている場所はかなり個人差があったんじゃなかったかな。
